처음 프로그래밍을 공부할 때에는 나도 프로그래머에 대한 환상이 있었다. 그래서 TCP/IP를 구현하거나, 네트워크 기술들이 어떻게 동작하는지 세세하게 알아야만 비로소 프로그래머 입니다라고 말할 수 있을 것 같았다. 파일이 압축되는 방식이나 해쉬코드가 생성되는 알고리즘에 대해 알고 성능개선을 위해 조금이라도 시도를 해봤어야 프로그래머입니다라고 말할 수 있을 것 같았다.

소프트웨어에 본격적으로 뛰어든지 약 2년반이 지났지만, 나는 여전히 그당시에 생각했던 환상적인 프로그래머에 가까워지지 못했다. 아니 오히려 더 멀여졌다. 여전히 나는 가장 높은 추상계층에서 코드를 썼으며 네트워크와 통신하기 위해서 `http.post()`, 해쉬함수를 생성하기 위해서 `hash()`를 사용했다. 세세하기 알기 보다, 아주 간단하고 쉽게 물리 세계와 복잡한 알고리즘들을 호출했다.

1년전 쯤 아주 잠시 이런 것들에 대한 회의감이 들었을 때가 있었다.이렇게 나는 오랜시간이 지난뒤에도 기술에 대해 명시적으로 설명하기 보다 내가 겪은, 즉 경험에 대한 얘기 밖에 할 수 없었고, 구현은 더더욱 하지 못할 것이다.

그럼 나는 지난 시간동안 무엇을 했는지 짚어보았다. 나는 다른 방향을 택했다. 어플리케이션 하나를 완성하고, 요구에 맞춰 변경하고, 이를 계속해서 유지하는 어플리케이션을 만드는 방법과 기술들이 내 최고 관심사가 되었다. 나는 애자일과 테스트에 더 관심이 많고, 초기단계와 성숙한 단계의 어플리케이션이 다른 것을 인지하는 것이 더 중요하다고 생각하게 되었다. 좀 더 적나라하게 말하자면 나는 로우레벨 기술들과 작별을 선택하고, 추상계층 위에서 놀기 작정한 것이다.

토이프로젝트(라즈베리파이와 웹을 비디오 스트리밍)를 하는 와중에 TCP/IP로 통신하는 패킷들을 직접 열어봐야 하는 상황에 직면했고, 패킷들을 해석하기 위해서 2주정도 해맸던 기억이 있다. 패킷 선두에 여러가지 정보를 심는것도 그 때 처음알았고, 어찌어찌해서 해결하긴 했지만, 여전히 나는 그 원리는 깊은 내용에 대해서는 부끄럽게도 설명할 수가 없다. 

환상은 깨졌지만 토이프로젝트의 사례처럼 언제든 로우레벨에 방문해야 될 상황은 있을 것이다. 

회사내 연구 개발팀에서 `NandToTetris`라는 스터디를 시작한다고 해서 참여의사를 밝혔다. 

내가 `NandToTetris`를 통해 기대하는 것은

소프트웨어를 공부한지 2년반 정도가 지났는데... 여전히 나는 로우레벨 세계에 대해서는 잘 모른다., 무인지와 미인지의 차이는 어마 무시하다고 생각하다.

학부 때 디지털 논리에 대해서 꽤나 재밌게 배웠었고 성적도 좋았었다. 높은 추상화 계층에서 놀 수록 나는

마침 연구개발 팀에서 

그렇다고 해서 내가 로우기술 레벨들을 더 알겠다고 선언한 것은 아니다. 나는 다만 디지털 논리와 추상계층 코드 사이를 연결해줄 `바이프로스트`가 필요했고 이 것을 완성해두면, 로우레벨 세계를 방문할때 쓰기 위함이다.

모든 세계를 다 방문할 수는 없다. 그리고 언제 그것이 필요할지도 모른다. 내 뇌에 버퍼는 매우 작아서 아주 작은 양의 정보만 들고 있을 수 있다.(그리도 `map`정도는 가질 수 있겠지). 따라서 내가 원하는 방향은 `Goal`이 있을 때 이를 구현하기 위해서 여러가지 `map`을 들고 있다가 적시에 해당 장소를 방문(세부기술을 공부)함으로써 계속 구현을 완성시켜 나가는 것이다.

따라서 이 지도는 디지털 논리(하드웨어)와 추상계층(코드) 사이를 연결해주는 `map`이 되어 줄 것이다.

나는 추상계층 위에 살지만 언제든 바이프로스트를 타고 이 `map`에 의존하여 디지털세계와 어셈블리의 세계, OS의 세계로 떠날 것이다.

로우레벨 기술들에 대한 목마름, 공학자로써 응당 알아야 할 것들에 대한 이야기들 모두 알아야, 그것은 프로그래머에 대한 나의 환상이였을지도 모르겠다.