# 

# 학습과정의 구성
# 독서목록

> 한번에 모든 것을 할 수는 없다. ... 견습생이 뭔가 배우고자 할 때는 일정상 미리 조율된 시간이 될 때까지 기다릴 필요는 없다. 그리고 배울 준비가 아직 안 됐거나 재미 없거나 두렵거나 불필요하다고 생각되는 것들을 배울 필요도 없다. 배우는 사람은 자기만의 학습 계획을 스스로 세운다. - 하워드 S 베커(A school is Lousy place to learn anything in)

### 상황
    * 첫 언어에 능숙해지고 나서도 배워야할 정보의 양이 엄청나다.
### 문제
    * 읽어야 할 책 수가 당신의 책을 읽는 속도보다도 더 빠르게 늘어난다.

### 해결책
* 읽기로 한 책들을 추적해 갈 독서목록을 유지하고, 다 읽은 책은 기억해두라.
* 배운 것을 공유하라 정신에 따라서, 공개된 장소에 당신의 독서 목록을 올려두는 것을 한번 고려해 보라.
* 책을 순서에 따라 나열하고 그 중에서 어떤 책을 언제 읽었는지 구별할 수 있는 정도면 훌륭하다.
* 이 패턴은 읽을 책을 관리하기 위한 것일 뿐 아니라 과거의 독서 습관을 성찰하는 방법이기도 하다. 독서목록의 주제에서 나타나는 패턴과 동향, 빠진 부분 같은 것을 알 수 있게 된다.

* 장점
    * 다른 책의 목록을 얻을 수 있다.
    * 책의 목록을 업데이트 할때마다 우선순위를 변경한다.
        * 실제로 많이 아래 있는 책은 우선순위에서 밀린 것이다.
    * 잠재적인 지식의 홍수 속에서 우선순위를 매기며 걸러내는 방법
* 어려운점
    * 우선순위를 정하려면 해당 주제에 대해서 깊이 이해하고 있어야함.
        * 이를 해결하려면 주제에 대해서 개괄적으로 이해할 수 있는 책을 한권 골라서 이해하고
        * 그 다음 세부 주제에 대해서 더 자세히 다룬 책을 읽는다.
    * 마음이 맞는 사람들과 멘토들에게 책을 추천받는 것.
    * 공개해 둔 독서 목록을 참조하는 것
* 순차학습 vs 독서목록
    * 순차학습은 새로운 주제를 접할 수 있는 책을 추천해달라는 것이라면
    * 독서목록 패턴은 흥미를 느끼는 책의 목록을 유지하는 것을 중요시한다.
        * 이 패턴에서 다음으로 읽어야 하는 책은 곧 나를 이 여정에서 더 멀리 내딛도록 해주는 책이다.
* 중요한점
    * 다른 사람 제안에 귀 기울이는 것은 좋은 일이지만, 현재 상황은 당신만이 올바르게 알고 있다. 결정은 본인이 하는 것.
    * 적절한 책을 적절한 시점에 읽는 것 역시 중요하다.
        * 그렇게 하는 것이 현재의 경험과 지식으로는 제대로 이해하지 못할 책들을 쌓아 놓고 우왕좌왕하는 것보다 훨씬 효과적이다.
        * 예를들어 디자인패턴과 리팩터링

# 꾸준히 읽어라
> 좋은 프로그래밍 책을 두달에 한권, 즉 일주일에 대략 35페이지 정도만 읽어도, 당신은 이내 이 분야에 대해서 확실한 감을 갖게 될 것이며 주변의 거의 모든 이들과 구별되는 수준으로 올라설 것이다. - 스티브 맥코넬 'Code Complete'

### 문제
첫언에 능숙하지만 근본적인 개념들이 어디선가 끝없이 흘러가는 것 같다.

### 해결책
* 배움을 향한 당신의 갈증을, 문자로 쓰인 정보를 흡수하는 데에 최대한 집중시켜라.
* 정기적으로 발간되는 연구 논문집을 읽으면 당신의 정신세계가 확장되고, 전산학의 최첨단 이슈에 계속 접할 수 있으며, 도전적인 새 아이디어의 원천이 되기도 한다. 이런 아이디어를 구현하려고 노력한다면, 장차 그 기술이 주류가 되기도 전에 몇년이나 앞서서 당신의 도구상자를 새로운 알고리즘이나 자료구조, 디자인 패턴으로 확장 할 수 있을 것이다.
* 너무 두껍지 않은 책을 늘 한권 지니고 다녀서 대중교통을 타고 다닐때도 본다.

