​---
layout: post
category: '내 젊은 날의 숲'
title: 나는 32살에 처음 웹 프로그래밍을 배우기 시작했다.
---

# 글을 열며
처음 이 글에 대한 아이디어가 떠 올랐을 때는 공개된 형식의 글이 아니라 일기처럼 스스로에 대한 평가를 내리기위해 작성할 목적이였다. 지난 2년 간 공부해온 방향과 후회, 반성, 자책에 대한 의미에 조금 무게를 둘 생각이였다. 

포스트를 조금씩 다듬으면서, 

스스로가 스스로를 평가한 글을 오픈하는 것은 수치스럽다. 나도 좋은 평가를 받고 싶은 사람 중에 하나이고, 

다만 이러한 감정보다 늦은 나이에 프로그래밍을 공부하는 누군가에게는 시간을 아껴주고 가지 않아도 될 길을 알려주고 싶은 것이다.

해야 될 것에 대해서 알려주기보다 하지 말아야 될 것에 대해서만 알려준다면 의무와 책무로서 공부를 시작하는 게 아니라 즐겁고 신나서 프로그래밍 기술을 배워 갈 수 있을 것 같다.

늦은 나이에 시작하는 사람들에게 조금의 위로가 되지 않을까라는 생각과, 맨땅에 헤딩하는 것 -이하 맨딩-이 가장 빨리 습득하는 방법이지만 피해야할 맨딩은 무엇인지 알려주고 싶었다. 

# 시작할 때 나의 수준
컴퓨터 공학과를 나온 것은 아니다. 학부 때 배웠던 프로그래밍 언어는 C가 전부였고 컴퓨터 구조론이라는 수업을 하나 듣기는 했는데 학점은 C+였다. 대학교 4학년때쯤 스마트폰이 나오던 시점이였는데, 일찌감치 취업을 확정한 상태라 다른 기술에 대한 동기부여가 전혀 되지 않았었던 것 같다. 좀 더 부끄러운 것은 안드로이드는 커녕 웹 기술이 무엇인지 몰랐었다.

나는 설비를 개발하는 부서에서 근무했는데 기구설계 하는 일을 했었다. 프로젝트 성향에 따라 프로그래밍을 하던 분들이 계셨는데, 어줍잖게 주어들은 지식으로 코드 재사용이 쉬워 생산성이 굉장히 높다고 생각해 적은 노력으로 아웃풋을 내고 있다고 생각했다. - 정량화 할 수는 없지만 하드웨어에 비해 생산성이 높은 건 여전히 맞는 것 같다 -

그 때쯤 자바를 시작했다. 10년도 더된 스탠퍼드 CS106A라는 강좌로 자바를 공부했는데 `카렐봇`이 아직도 기억이 난다. 이 강좌가 내 기초지식에 많은 도움이 되었지만 최선의 선택이라고는 생각하지 않는다. 그 때의 나는 여전히 너무 어리석었고 너무 쉽게 공부하는 방법을 선택했다. `codeproject`에서 괜찮아 보이는 괜찮아 보이는 프로그램 -체스-를 다운받아 따라 쳐보았다. 응용하기 위해 여러번 따라 쳐보고 다른 보드게임을 만들어보았다. 퇴근 후에 시간을 들여 무엇인가를 배우는 것은 힘든 일이고 하나마나라는 생각이 들었다. 그래서 그만뒀다.

대책없이 그만둔 탓에 프로그래밍 공부를 어디서 어떻게 시작해야 될지 몰랐다. 석사로 컴퓨터 공학을 시작하면 프로그래밍은 껌처럼 배울거라는 생각이 있었는지도 모르겠다. 그래서 처음에는 운동이나 영어에 집중하며 6개월 정도를 보냈다.

자바는 거의 다 까먹었고 영어는 진전이 없었다. 

# 공부를 진행하며


# 현재에 이르러


# 그러면 앞으로 어떻게?

### 신중히 공부하는 방향과 방법을 선택하자.
조급한 마음에 무턱대고 시작했다.
기술 스택과 




단상
나보다 어린나이에 잘하는 사람이 한둘이 아닌데 그것에 대한 위로가 되었으면 한다
나는 32살에 소프트웨어공부를 시작했다. 코드를 처음 쳐본것은 아니지만
학부에서 c를 조금했었고 일찍 합격한 터라 동기부여가 전혀 안되어 있었던것 같다
웹 기술에 대한 공부를 하면서 느낀점이 몇가지 있다
학습은 병렬적이라는 점이다.
코드로 먼저 시작하든, 기반적 지식으로 먼저 시작하든 결국 서로가 서로에게 필요하다고 생각한다.
하지만 목적은 매우 중요하다 스스로 목적이나 목표를 정하고, 어떻게 달성할 것인가에 대해서 고민하다 보면 길은 돌아갈 수 있어도 결국 그 방향으로 향하게 되는 것 같다. 나는 비록 주변에 도와줄 사람이 아무도 없어서 조금 에둘러서 같지만, 주변에 누군가가 있다면 생각보다 빨리 좋은길을 발견할 수 있을것이다.
새로운 기술은 끊임없이 나오고, 해당 분야에 대해서 전문적인 지식이 없으면 이 기술에 좋을 지 안좋을지 모른다.
스스로 기술적인 공부에는 자신이 있다고 생각했던 터라 처음 어플리케이션을 만들었을 때는 자신감이 만만했다.
하지만 나는 대장부의 그릇은 아닌거 같다. 끊임 없이 쏟아지는 기술 스택에서 나는 정복자의 마음으로 바라보기보다 나약한 사람으로서 바라보게 된다. 정복해야 할 땅이 너무 많아서
기술을 정복의 대상으로 본다면
웹기술에 대해 지금 알고 있는 지식 정도만 알았다면, 다시 그때로 돌아간다면 소프트웨어라는 것을 공부하지 않았을지도 모른다.
처음 공부할때는 성취감이 무력감보다 높았지만 지금은 무력감이
하지만 감사하게도 몰랐기 때문에 도전 할 수 있었던것 같다.
또한 비단 소프트웨어에 대한 공부뿐만 아니라 모르는 영역, 내 분야가 아닌 부분에 대해서 어떻게 접근하도 어떻게 분류하도 정리하는지에 대해서도 고민해보게 된다.
아마도 이래서 전문 프로그래머가 아닐지라도 하나쯤은 프로그래밍 언어를
배워 보라고 하는 것일지도 모르겠다
현대 사회를 살아가는 지성인으로서 끊임없이 공부하는게 의무라고 한다면, 프로그래밍 언어 하나 쯤은 배우는게 좋을것 같다
이것은 삶의 자세